리액트 애플리케이션을 빌딩할 때마다 ```Bundling...``` 이라는 글자를 볼 수 있었는데 사실 이게 무엇을 뜻하는지 모르고 있었습니다. 그냥 그러겠거니...

이번 기회에 Bundling이 무엇인지 알아보려고 합니다. 리액트 코드에서 매번 볼 수 있는 ```import React from 'react';```라는 코드가 있습니다. 이 코드는 리액트를 불러와서 사용할 수 있게 해 줍니다. 리액트 프로젝트를 만들 때 node_modules라는 디렉터리도 함께 생성되는데요, 프로젝트 생성 과정에서 node_modules 디렉터리에 react 모듈이 설치됩니다. 그리고 이렇게 import 구문을 통해 리액트를 불러와서 사용할 수 있는 것입니다.

여기서 한 가지 알아 둘 점이 있는데 이렇게 모듈을 불러와서 사용하는 것은 **사실 원래 브라우저에는 없던 기능입니다.** 브라우저가 아닌 환경에서 자바스크립트를 실행할 수 있게 해 주는 환경인 **Node.js에서 지원하는 기능**입니다. 참고로 Node.js에서는 import가 아닌 require라는 구문으로 패키지를 불러올 수 있습니다.

이러한 기능을 브라우저에서도 사용하기 위해 번들러(bundler)를 사용합니다. 번들(bundle)은 묶는다는 뜻입니다.

대표적인 번들러로는 웹팩, Parcel, browserify라는 도구들이 있으며, 각 도구마다 특성이 다릅니다. 리액트 프로젝트에서는 **주로 웹팩을 사용하는 추세**입니다. 편의성과 확장성이 다른 도구보다 뛰어나기 때문입니다. 번들러 도구를 사용하면 ipmort(또는 require)로 모듈을 불러왔을 때 **불러온 모듈을 모두 합쳐서 하나의 파일을 생성해 줍니다.** 또 최적화 과정에서 여러 개의 파일로 분리될 수도 있습니다.

리액트를 불러오는 코드 하단에는 다음과 같이 SVG 파일과 CSS 파일을 import하는 코드가 있습니다.
```javascript
import logo from './logo.svg';
import './App.css';
```
웹팩을 사용하면 SVG 파일과 CSS 파일도 불러와서 사용할 수 있습니다. 이렇게 파일들을 불러오는 것은 웹팩의 로더(loader)라는 기능이 담당합니다. 웹팩의 로더는 원래 직접 설치하고 설정해야 하지만 리액트 프로젝트를 만들 때 사용했던 create-react-app이 번거로운 작업을 모두 대신해주기 때문에 우리는 별도의 설정을 할 필요가 없습니다.

---

### JSX
JSX는 자바스크립트의 확장 문법이며 XML과 매우 비슷하게 생겼습니다. 이런 형식으로 작성한 코드는 브라우저에서 실행되기 전에 코드가 번들링되는 과정에서 바벨을 사용하여 일반 자바스크립트 형태의 코드로 변환됩니다. 
```javascript
function App() {
  return (
    <div>
    	Hellog <b>react</b>
    </div>
  );
}
```
이렇게 작성된 코드는 다음과 같이 변환됩니다.
```javascript
function App() {
  return React.createElement("div", null, "Hello", React.createElement("b", null, "react"));
}
```
만약 컴포넌트를 렌더링할 때마다 JSX 코드를 작성하는 것이 아니라 위 코드처럼 매번 React, createElement 함수를 사용해야 한다면 매우 불편할 것입니다. JSX를 사용하여 매우 편하게 UI를 렌더링할 수 있습니다.


